企业遭遇勒索病毒，关键数据和文件信息被锁定，动辄被攻击者勒索成百上千万赎金。在云计算大规模应用之前，企业可能会选择“乖乖”交纳赎金取回数据。

 **但在云计算普及之后，企业的业务和数据迁移到云上，被锁定的文件则可利用CDP恢复到锁定之前的任意版本，有效降低企业损失。**
可见云计算的应用有利于提升安全，而安全发展也将助力云计算行稳致远，二者相互融合相互促进，才能更好地推动各行各业走向数字经济新时代。

![](https://image.3001.net/images/20211227/1640572924_61c927fc184671893532f.jpg!small)

△ 天融信科技集团高级副总裁毕学尧

天融信科技集团高级副总裁毕学尧用上述例子对FreeBuf阐述云计算的应用场景之一。云计算作为近十年发展最快的技术之一，经历了多个发展历程。毕学尧认为，随着信息基础设施的迭代和云原生技术的应用，
**企业数字化转型和上云需求日渐迫切，但不同类型和规模的企业上云前后面临的问题不同。**
政府单位和特大型企业对云的规模要求更高，更加关注云服务商的专业能力、产品性能和业务安全。中小规模企事业单位更看重性价比，简化建设和运维，特别是云计算和安全一体化交付。

不同的企业需要不同的云计算服务，催生出不同的云产品甚至融合产品。毕学尧表示，天融信的网络安全产品已完成云化，可以保障云内外的安全。同时，天融信还利用自身在网络安全领域的深厚积累，将安全和云结合，在融合架构下提供集成
**虚拟服务器、分布式存储、SDN网络、云桌面、容器、微服务等** 多种能力的云计算平台。

![](https://image.3001.net/images/20211227/1640573759_61c92b3f7c605f62f099f.jpg!small)

##  **一、云计算的五大趋势**

公有云、私有云、混合云、云原生、云安全等等，都是当下行业内应用最广、关注度最高的热词。毕学尧分析，多云管理、国产化、超融合、云原生和安全合规是云计算发展的五大趋势。当下的企业大多数都同时使用公有云和私有云，由于业务规模庞大，混合云的体量也越来越大，随之带来的挑战是基础设施异构环境的管理越来越复杂。他表示，
**在多云环境下简化集中管理和多云治理是行业重要的发展趋势之一 。**

第二是 **国产化趋势
。**从底层上来说，无论是硬件还是操作系统、数据库都在走国产化路线，云计算的发展同样也呈现国产化趋势。毕学尧表示，天融信的太行云也在积极开展国产化生态建设，推进与国产软硬件产品的适配工作，目前已经取得
**六十多项兼容性认证**
，并且针对企业越来越多的国产化硬件适配国产化软件需求，天融信在产品交付上，既可以单独软件交付，也可软硬件一体化交付，实现了便捷、灵活的交付模式。

第三是 **超融合架构趋势** **。**
超融合架构利用软件定义的技术，将计算、存储、网络等整合成一个易于管理的集成系统，实现IT基础架构的真正融合，为云计算数据中心的实施和部署扫清障碍，有力推动私有云和混合云的发展。毕学尧举例道，存储和云桌面结合可以更好地满足用户的数据安全性需求，还可以使桌面管理更加智能化。

第四是 **云原生趋势** **。**
有别于上述私有云和混合云的超融合趋势，云原生强调为云而生，充分发挥云平台的弹性和分布式优势。毕学尧举例道，部分应用从开发环节就建立在云平台上，例如：北京健康宝就是基于PaaS云平台开发的应用，充分利用云平台的高弹性特点支撑海量用户的访问和查询。

第五是 **安全合规
。**随着2021年下半年《数据安全法》、《关键信息基础设施安全保护条例》、《个人信息保护法》等配套法规的陆续出台，在我国范围内安全合规越来越受重视，规定越来越细致，合规难度逐渐提升。

##  **二、不同规模企业上云面临的问题和阻力**

毕学尧介绍，政企单位对云的安全和可管理性要求较高，所以这类单位倾向于建设私有云，少数同时使用公有云服务。例如：铁路应用12306，为用户提供服务侧的入口使用公有云，内部的关键数据则存储在私有云。

中小企业更看重云服务的可用性、追求更高性价比的云服务，最好能做到开箱即用。其内部应用使用私有云，一些对互联网资源要求较高的业务会选择公有云。毕学尧举例道，服务商交付时把软件、硬件和安全能力统一组合打包，同时帮助企业跟进设计和实施，提供运维管理的支持文档，帮助中小企业实现快速上云和自主管理。

对政企行业大客户来说，推行云计算服务的阻力主要来自三方面， **一是应用迁移，二是安全性问题，三是多云管理。**

毕学尧向FreeBuf解释，企业选择业务上云后会面临应用迁移问题。原先在各平台运行的应用， **上云之后能否像之前运行一样稳定可靠是一大挑战。**

 **安全性问题是第二个挑战
。**业务和应用迁移到云上，应用和数据安全性产生了分离，数据集中在云上，只能远程管理。在虚拟化的环境中，安全问题更为突出，一旦系统安全出问题，会影响更多同一集群的任务。再者，在多租户的云环境下，每个租户能否有安全远程管理的能力也是一大问题。

 **第三个挑战是多云管理
。**企业可能同时使用公有云和私有云服务，企业能不能统一集中管理多云的使用，在保证数据安全的前提下进行弹性扩展、互联互通等操作都是亟待解决的问题。

对于中小企业来说，主要面临的三个问题是网络存储的规划设计、应用迁移、运维管理。

毕学尧介绍，中小企业上云 **首先面临着规划设计问题** ，上云后如何规划网络存储、服务器选择等问题对企业的技术人员是挑战。

 **第二，应用迁移问题。** 企业应用逐渐迁移到云端后，会面临数据库、性能等问题。基础设施更换以后，企业的IT技术人员需要重新适应学习。

 **第三，运维管理问题。**
上云意味着软件化，软件定义的架构对运维管理人员来说学习难度较大，需要学习的新知识更多，但它实际也是对企业管理力度和能力的提升。

##  **三、顺势而为，天融信的“云”化之路**

###  **思路转变：从防火墙到云安全**

“天融信是做防火墙起家，自2000年起至今已连续21年国内防火墙市场占有率第一。但在IT基础设施变化以后，防火墙产品也需顺势而为。”

毕学尧举例，当业务上云之后，服务器上的若干虚拟服务器靠软件隔离，如果某一虚拟服务器被攻击，攻击者接着横向移动攻击其他服务器，硬件防火墙很难对云内进行防护。

为了让防火墙适应云资产防护，天融信开始 **启动云安全业务
，**让主力产品防火墙在东西向防护上发挥作用。“目前我们的防火墙安全防护能力可以应用到四至七层。”随后，毕学尧补充道，天融信还有硬件交付的安全资源池，为用户的本地化部署提供南北向的安全防护。

另外一个转变就是天融信开始考虑 **将安全能力服务化
。**“我们在自有云服务的基础上，开展远程安全服务，例如网站扫描、远程监控等，服务几十万量级的用户，算是对安全能力云化服务化的一个探索。”

再者，转变的原因之一还 **来自企业需求端的转变 。**天融信经过调研发现，有些中小企业希望将安全和云一体化交付，简化安全建设和云端运维。

毕学尧透露，当时计算虚拟化和网络虚拟化技术都已经比较成熟，但在融合架构中， **存储虚拟化是一个难点
。**早期做云计算的团队在存储部分都使用开源的解决方案，它的缺点是性能和灵活性比较差。随后，天融信开始组建开发团队，2019年推出了内置安全的超融合产品，2020年推出了云桌面产品，实现了多集群统一管理，随后又发布了企业云解决方案太行云1.0。2021年，天融信进一步推出了太行云2.0，新系统更强调
**高性能、高可靠与高安全，为用户构建一套敏捷、开放、安全、云化的数字化创新平台。**

![](https://image.3001.net/images/20211227/1640573369_61c929b9b2d8470f8d699.png!small)

天融信超融合产品将分布式存储和计算网络虚拟化结合，以软件定义数据中心，并通过统一管理平台实现可视化集中运维管理，具有非常广泛的适用性，其中云桌面是超融合产品最为普及的应用场景，据了解目前已广泛应用于政府、教育、医疗、企业和军工等领域。

值得一提的是，天融信在容器云方面与腾讯云展开深度合作，并联合打造了太行云数据中心一体机，其可提供集IaaS、PaaS为一体的综合私有云解决方案。

###  **融合发展：云和安全成为“驱动双轮”**

云上的安全包含两部分，一部分 **集成的云安全** ，现有的安全产品在云上以虚拟化的形式继续发挥作用；另一部分是 **云原生安全能力
，**根植在云计算内部对底层系统进行安全保障和防护。

天融信针对云计算产品的关键模块做自主研发，避免使用开源。天融信于2006年推出国内首套自主知识产权安全操作系统TOS，2014年推出下一代安全操作系统NGTOS，多年来始终坚持自主创新。毕学尧认为，自主研发核心软件正是保障企业乃至国家信息安全的重要举措，实现了自主研发，系统的稳定性、安全性才会得到保障，才不会被卡脖子。目前天融信所有的安全产品都是在该操作系统的基础上进行研发，充分考虑用户的数据安全问题。

毕学尧表示，云和安全的关系，从产品和技术角度来看二者是融合发展，从广义上看则是“驱动双轮”。天融信用云来做安全，既可以用云计算提升网络安全能力、研发安全产品，又可以提供云安全服务。此外，云内的安全也是一大结合点，云平台和云原生框架需要和安全结合，不论是通过集成还是自研的方式，都需要配备完善的安全能力满足合规需求。

最后，毕学尧称，天融信将持续加大云计算领域的研发投入，为行业提供 **更高效、更便捷、更安全** 的云计算产品及解决方案。

